# 文件系统

文件系统为用户提供了在计算机系统中对数据信息进行长期、大量存储和访问对功能。

## 文件

### 文件命名

所有操作系统都允许用1-8个字母组成的字符串作为文件名。
多数操作系统都支持文件名用圆点隔开氛围两部分，圆点后面的部分分为文件扩展名。

### 文件结构

1. 无结构字节序列

无结构字节序列也称为流式文件. 操作系统不知道也不关心文件内容是什么，操作系统所见到的就是字节。

2. 固定长度记录序列

构成文件的基本单位是具有固定长度的记录，每个记录都有其内部结构。把文件作为记录序列的中心思想是：读操作返回一个记录，而写操作重新或者追加一个记录。


3. 树形结构

文件由一棵记录树构成，记录长度不定，在记录的固定位置包含一个关键字域.记录树按关键字域排序。

### 文件类型

文件的类型有正规文件、目录文件、字符设备文件和块设备文件等。

正规文件包含用户信息，一般分为ASCII文件和二进制文件。

目录文件用于管理文件的系统文件。

字符设备文件和输入输出有关，用于串行I/O类设备。

1. ASCII （Amercian Standard Code for Information Interchange）文件

ASCII文件由多行正文组成, 在某些系统中每行用回车符结束， 某些则用换行符结束，而有些系统还同时采用回车符和换行符。
ASCII文件的明显优势是可以显示和打印，也可以用通常的文本编辑器进行编辑。

2. 二进制文件

具有一定的内部结构，如可执行的.exe 文件。 必须用专门的二进制文件编辑器，不同的操作系统可以识别不同的二进制文件。

### 文件存取

用户通过对文件对存取来完成对文件对各种操作，文件对存取方式是由文件对性质和用户使用文件对情况确定的。常用的文件存取方式由两种，顺序存取和随机存取。

1. 顺序存取

早起的操作系统只有顺序存取这一种文件存取方式。进程可以从文件开始处读取文件中的所有字节或记录，但不能跳过某些内容，也不能不按顺序存取。

2. 随机存取

随机存取又称直接存取，即可以以任意顺序读取文件中但字节或者记录。现代操作系统的文件一旦被创建，所有文件自动成为随机存取文件。定长记录的文件能很好地支持随机存取，而变长记录虽然可以随机存取，但实现起来复杂而且存取速度慢。


### 文件属性

为方便管理，除了文件名和文件数据外，文件系统还会保存其他与文件相关的信息，如文件的创建日期，文件大小和修改时间等，这些附加信息成为文件属性。

文件属性在不同操作系统中差别很大。
